يعلم حتى الأطفال
أن السجون السياسية
لا تهدف إلى حبس المساجين داخلها
بل إلى حبس الطلقاء خارجها
يحبسون من لم يخف
ليخاف من لم يحبسوه
إن أسوار السجن الحقيقية
هي تلك التي تراها من خارجه
الجانبُ الخارجي من الجدار هو الجانب الفعال
أما الجانب الداخلي المواجه للأسرى
فهو لا يفلح عادة في حبس أحد
لذلك
إذا قام الأسرى داخل السجن
بعمل يزيل الخوف عن الطلقاء خارجه
كالهرب أو التمرد أو الإضراب
فإنهم يُفقدون السجن وظيفته
لا يعود السجن سجناً بعد
بل يصبح خلية تنظيم فدائي أو مظاهرة
تدعو الناس للنزول من بيوتهم إلى الشوارع
يصبح السجن مصدراً للشجاعة لا للخوف
ودعوة للتمرد لا وسيلة للردع
إن الأسرى حين يتمردون
يقلبون السجن على رأسه ويطفئونه
كما تفعل بالسيجارة في المنفضة
والسجانون في أي سجن أقل عدداً من المساجين
في السجون الجنائية
يستند السجانون إلى دعم المجتمع لهم
فيصبحون أكثرية معنوية بذلك
أما في السجن السياسي
كسجن الغزاة الأجانب لأهل البلد المغزوين
فإن هذه الأكثرية المعنوية للسجانين تنتفي
لأن المجتمع خارج السجن
يقف في صف الأسير
لا في صف السجان
لذلك لا يألو السجان جهداً
في عزل الأسرى عن مجتمعهم
بل وعزل كل أسير عن أخيه
يريد السجان أن يوهم الأسرى بأنهم قلة
بأنه لا أهل لهم
لا شعب لهم
لا أمة لهم
لذلك فإن كل تواصل
بين أسير وأسير
أو بين أسير وطليق
يهدم السجن هدماً
والتواصل لا يكون بالكلام فحسب
بل قد يجري الحوار بالأفعال
فحين يضرب الأسرى عن الطعام
فيحتشد الناس في الشوارع مثلاً
يكون الحوار قد وقع
ويكون السجن قد فقد فاعليته
بل بدأ ينقلب إلى عكس المراد منه
بدأ السجن
يتحول إلى أداة تحريض لا ردع كما قلت
فيعيد السجان النظر في حاله
ويرى أن القيود التي يضعها
في أيدي خصومه الأسرى
تضره أكثر مما تضرهم
ثم إن السجن
يسقط الحجة عن الطلقاء
المعتذرين عن تقصيرهم بضعفهم
إن كان الأسرى قادرين
بالامتناع عن الطعام
أن يقاوموا فمن باب أولى
أن يكون الطليق قادراً
على المقاومة بالامتناع عن عمله مثلاً
أو عن إطاعة حاكم ظالم..
إن إضراب الأسرى في فلسطين
لم يكن الأول ولن يكون الأخير
وهو يحقق انتصاراً معنوياً منذ اليوم الأول
ويخلق قيادة عابرة للفصائل
ويوفر سبلاً للمقاومة
رغم انسداد الأفق السياسي في هذه المرحلة
وهو بقوة المَثَل والتكرار
يهز أساسات الاستبداد في المنطقة كلها
لنتعلم
ولينظر كل منا ما يستطيع فعله
لا لتحرير الأسرى فحسب
بل ليحرر كل منا نفسه
فكل ما في الأمر أن ظالماً أمرهم فعصوه
ولو كان فيها ترك الطعام والشراب
ولو أن كل مأمور بظلم عصى آمره
ولو كان فيها ترك طعامه وشرابه
لما بقي في بلادنا ظالم على كرسيه
كالعادة
الأسرى يحررون الطلقاء